---
title: Meaningless
date: 2023-05-31 01:08:50
tags: 文章
categories: [文章,2023]
description: "adj. 毫无意义的；毫无目的的；无价值的；不重要的"
---

# 01 定义

Meaningless

adj. 毫无意义的；毫无目的的；无价值的；不重要的

一个不那么正面的词汇，如今每个人似乎都越来越忌讳这一形容词。

曾几何时，每个人的童年生活似乎都会被问及一个问题：

「长大之后想当什么？」

那时候似乎对于职业选择、未来道路等等如此庞大的议题，并没有多少的概念，

在我眼里，过好每天的事——上学、听课、完成作业，按部就班就好了。

当然，为了满足眼前的老师……或者长辈带着「好奇」、「期盼」的愿望，

我只能以比较感兴趣的写作作为起点，以关联度最多的「作家」搪塞过去了。

# 02 要求

我还记得高三政治哲学史部分，关于人生观与价值观的定义，

> 人生价值是什么？
>
> ①社会价值——个人对社会的责任和贡献（奉献）
>
> ②自我价值——社会对个人的尊重和满足（索取）

而对人的价值评判的标准，则是

> 在当今社会，评价一个人价值的大小，就是看他为社会、为人民贡献了什么。

当然，无论是在古代，以一句张载的「为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平」为概括，

还是如今倡导的社会价值观，甚至从小就被家庭、学校告诉的一切，

都是根植于我们意识深处的，要求一定要想方法出人头地，为社会做出贡献，得到社会的肯定。

但是，忘了从哪看过一句话，但大概意思是

> 其他人都在教我们如何成功，但没人教我们如何接受平庸。

可能是很多人无缘无故焦虑（包括我）的原因之一。

# 03 做法

所以每件事情开始之前，总会暗戳戳的先问一句自己，

**这件事做了有意义吗？**

无论是小时候想买一些课外书籍，父母会多一句的「是不是学习资料？」；

或者是自己即将下单闻名已久的书籍，又心底里不自觉反问一句「看了对以后有什么用处吗？」；

亦或是打开一个长视频时，「好像看了后也没有什么作用吧，甚至还浪费时间」等想法涌上脑子。

似乎效益、成效成为判断每件事存在的标准，不然就会被打上「无意义」的标签。

确实在社会生产的角度里，能产生价值的，就是值得去做的；

但在人文的角度里，无意义的东西，似乎更赋予精神的「价值」

我在一段时间时，很痴迷于《锻刀大赛》的解说……或者说剪辑 ，类似于几分钟看完一集这种，

或者是看修马蹄，或是地毯清洁的视频；

这些视频毫不怀疑，都是归在「无意义」视频的范畴，但还是会有很多人会盯着更新收看，

修马蹄、地毯清洁类的，可能得到更多的是解压、强迫症治愈时刻之类的感受，

而《锻刀大赛》，给我的更多是刀等冷兵器的精美锻造，

或者可以用网友的话概括，等老了之后也会锻造一把属于自己的刀。~~*看挖掘机同理*~~

在如今的城市生活，这样的愿望可以说是不可能实现，但也可以看做是每个人想逃到闲适生活的想象。

# 04 现象

以前有段时间，也是觉得「无意义」的东西太多了，例如一些网络热梗，

既没有营养，严重的甚至会带有一些负面色彩，学生群体跟风表达，污染其语言学习的环境。

诚然有部分确实是糟粕，能少用也确实尽可能少用；

但也有挺多梗其本身的存在更像是「图个乐」的存在，从暗讽或是搞笑，逐渐脱胎成为一种符号；

当网络上不同的人能对自己抛出的梗完美接上的时候，露出的可能是会心一笑的默契。

当逐渐被工作的繁忙填满24小时里大部分的时间的时候，

对于之前所认为「有意义」的内容的接受程度，也呈现直线下降的趋势。

「无意义」也在此时成为偶尔逃离现实，在烦乱的生活中毫无顾忌地放空自己的存在。

一些人给予划定界限的「无意义」之物，确实另外一些人「有意义」的放松语言。

给彼此留着一部分的空间，也是给予「无意义」存在的一些「意义」

