---
title: 一些翻唱 假期紧急出口
date: 2023-04-29 21:12:13
tags: 歌单
categories: 歌单
description: "本期歌手 Alex Goot、Pentatonix、Avril Lavigne、Marshmello/Jonas Brothers "
---

欢迎收听第三期歌单推荐，今天的歌单为翻唱专场；如果听过原曲的话，本期可能会带给你不一样的体验；

如果尚未听过原曲，也不失为一个机会，去了解曾经流行的热歌。*（也因此也能成为被翻唱，重新演绎的对象）*

# 01 Alex Goot -- 22

<link rel="stylesheet" href="/dist/APlayer.min.css">
<script src="/dist/APlayer.min.js"></script>

<div class="aplayer" data-id="28248870" data-server="netease" data-type="song"></div>

<script src="/dist/Meting.min.js"></script>

22，可能霉霉 (Talor Swift) 的粉丝对这一数字并不陌生。

原曲收录至 Talor Swift 在2012年发行的专辑 **Red (Deluxe Edition)** 中，

<link rel="stylesheet" href="/dist/APlayer.min.css">
<script src="/dist/APlayer.min.js"></script>

{% aplayer "22" "Taylor Swift" "22 - Taylor Swift.mp3" "22 - Taylor Swift.jpg"  %}

<script src="/dist/Meting.min.js"></script>

当然对我而言，我并非会第一时间去关注大红大紫的歌手动态的听众，

所以我第一次听到这首 22 的时候，是这一版翻唱版本。

Alex Goot, 一位来自美国纽约的流行摇滚兼Acoustic乐队成员的歌手。2010年开始，Alex Goot开始录制一些翻唱歌曲，也做成影片放在youtube上。

这首翻唱版 22 ，收录在他的 **Alex Goot & Friends, Vol. 3** 专辑中，其中除了他，还有许多 youtube 当红音乐创作者共同合作一起演绎，如,ATC ( Against the Current ), Sam Tsui, Kurt Hugo Schneider, King the Kids。

吸引我的除去原曲本就十分优秀的创作之外，实际上更多是其歌曲的 MV 拍摄，和专辑名一样，和朋友一起合影留念，一起演唱创作，这就是一件非常美好的事情了。

*（ MV如下）*

<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=15797734&bvid=BV1Xx41177hV&cid=25725783&page=1&autoplay=false" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true" height="500" width="100%"> </iframe>

# 02 Pentatonix -- Rather Be

<link rel="stylesheet" href="/dist/APlayer.min.css">
<script src="/dist/APlayer.min.js"></script>

<div class="aplayer" data-id="425298378" data-server="netease" data-type="song"></div>

<script src="/dist/Meting.min.js"></script>

Pentatonix，简称PTX，来自美国德克萨斯州阿灵顿的纯人声乐团，由四名男生和一名女生成员组成。

起初也是通过这一阿卡贝拉乐队所翻唱的歌曲，去了解近些年较为经典的歌曲。

Rather Be 算是我对这支乐团的入坑曲，

这首歌原唱为 Clean Bandit ，于2014年1月17日发行，由女歌手 Jess Glynne 主唱。

<link rel="stylesheet" href="/dist/APlayer.min.css">
<script src="/dist/APlayer.min.js"></script>

<div class="aplayer" data-id="477742510" data-server="netease" data-type="song"></div>

<script src="/dist/Meting.min.js"></script>

PTX 演绎版本，将原开头 Intro 部分的弦乐换为乐队里的男高音 Mitch Grassi 以人声的形式进行演绎，随后 Avi Kaplan 的男低音，Kirstie Maldonado 的女声加入，使得音乐整体演绎逐渐丰富。

给人一种不同人物视角下，轻松的心情。*（这可能也是阿卡贝拉演唱的魅力所在）*

*（MV如下）*

<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=1932920&bvid=BV1Nx411A7GU&cid=206856934&page=1&autoplay=false" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true" height="500" width="100%"> </iframe>

# 03 Avril Lavigne -- Adia

<link rel="stylesheet" href="/dist/APlayer.min.css">
<script src="/dist/APlayer.min.js"></script>

<div class="aplayer" data-id="454202190" data-server="netease" data-type="song"></div>

<script src="/dist/Meting.min.js"></script>

Adia ，原唱 Sarah Mclachlan ，于1997年发行在专辑 **Surfacing** ,

而接触到艾薇儿翻唱版本，也算是巧合；

彼时还在使用网易云时，每日 FM 推送给我的，

而艾薇儿算是我入坑欧美乐坛的引路人，所以其标志性的嗓音一瞬间就吸引了我。

而后则开始了疯狂的单曲循环；

不过可惜这首歌为演唱会翻唱，所以并未录制录音室版本。

出于喜欢，我也搜了原唱，同样也是惊艳。

<link rel="stylesheet" href="/dist/APlayer.min.css">
<script src="/dist/APlayer.min.js"></script>

<div class="aplayer" data-id="26696697" data-server="netease" data-type="song"></div>

<script src="/dist/Meting.min.js"></script>

但对比而言，Sarah Mclachlan 给我的感觉像是温柔下的顾虑和遗憾，而艾薇儿演绎的，以其清澈的音色和情感递进，更像是在多年后，对曾经感情逝去的回忆，夹杂着遗憾、痛苦和质问的感情宣泄。

各有千秋吧。

*（MV 如下）*

<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=895579414&bvid=BV1uA4y1976A&cid=570705156&page=1&autoplay=false" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true" height="500" width="100%"> </iframe>

# 04 Marshmello/Jonas Brothers -- Leave Before You Love Me

<link rel="stylesheet" href="/dist/APlayer.min.css">
<script src="/dist/APlayer.min.js"></script>

<div class="aplayer" data-id="1853487279" data-server="netease" data-type="song"></div>

<script src="/dist/Meting.min.js"></script>

其实这首歌并非翻唱，而是百分百原唱。

但之所以在这里提到，也是和自己的体验有关。

Leave Before You Love Me，Marshmello (棉花糖)和 Jonas Brothers (乔纳斯兄弟)合作演绎。

在初听时候，一方面确实感觉好听，但另一方面又觉得有种莫名的熟悉感；

直到专辑发行同年（2021年）的圣诞节，欧美榜单除了牛姐的~~**圣诞要你命**~~ **All I Want For Chistmas Is You** 屠榜之外，

> 算是一个圣诞梗了，Mariah Carey 的 All I Want For Chistmas Is You 地位，相当于中国春节到处都在播放刘德华的《恭喜发财》

1984年Wham! 乐队的 last christmas 响起时，才猛然意识到 Leave Before You Love Me 旋律实际上采样这首1984年的圣诞经典曲目。

<link rel="stylesheet" href="/dist/APlayer.min.css">
<script src="/dist/APlayer.min.js"></script>

<div class="aplayer" data-id="1351587961" data-server="netease" data-type="song"></div>

<script src="/dist/Meting.min.js"></script>

当然，采样后的创作以棉花糖独有的电子音乐风格，也是让人耳目一新。

Wham! 乐队的 last christmas 讲述的是圣诞节，抛开被前爱人背叛的忧伤，开启一段新感情的心路历程。

而棉花糖与乔纳斯兄弟的Leave Before You Love Me 则为一个~~渣男~~浪子离开女友后内心的独白，

算是跨越快40年的音乐对话吧。（大雾）

# 碎语

对我而言，由于挺多歌曲都是听了翻唱，在后来接触到原唱才了解，

所以有时候别人恰巧分享给我时，我第一反应——听过！

然后又立马心虚~~又不是听的原唱~~

总之，希望路过的你会喜欢，晚安各位~