---
title: 你的身上总会带着别人的记忆活着
date: 2024-12-16 23:56:34
tags: 文章
categories: [文章，2024]
description: "从刚刚的聊天片段里抓住的记忆"
---

<link rel="stylesheet" href="/dist/APlayer.min.css">

<script src="/dist/APlayer.min.js"></script>

<div class="aplayer" data-id="22644323" data-server="netease" data-type="song"></div>

<script src="/dist/Meting.min.js"></script>

# 和「黑豆沙馅儿」有关的习惯

一直以来，我在买面包馒头的时候总是有种下意识的习惯。

尽管家里有要求买肉包馅儿的，或者是杂菜馅儿的，但无论是问我要哪种，亦或是我自己去店里购买时，

我总会下意识的问「有没有卖黑豆沙馅儿的包子」

如果有的话，那我肯定毫不犹豫地买四五个黑豆沙馅儿的包子。

家里人也有时候不理解「黑豆沙也就吃着甜，早餐营养的话肯定不顶用」

但我依旧我行我素，家里也渐渐以为我是习惯甜口的，或者是说对黑豆沙馅儿情有独钟，也会在买的时候捎带上几个黑豆沙馅儿的包子。

当然对我而言，我并不是非黑豆沙馅儿的包子吃不可，肉包很香，也是喜欢的。

只是在黑豆沙馅儿包出现之时，总会优先选择，似乎也是下意识的行为。

具体什么原因，我不知道。

# 从回忆里寻找片段

从这篇文章面世的前两个钟，我和母亲有一场闲聊，具体什么话题我也快忘的差不多了。

先是讲到家里小叔在我幼儿园的时候挺少回家吃饭的，而突然我莫名想起来，我那时候读的幼儿园，和去我奶奶家也是有段距离。

如果靠步行的话也是需要花费挺长时间。

但为什么直到现在，我一直都不认为幼儿园放学去奶奶家的距离并不遥远。

而在想到这个问题的时候，我脑海里出现的几处关键词「幼儿园」「菜市场」「下午放学」「天色渐暗」

而沉吟了片刻，又突然想起来串联起这些关键词的交通工具「自行车」

但这并不是我的认知里奶奶家和幼儿园距离不远的解释，而是将这几个地点相串联。

印象里自己下午幼儿园放学，总会坐在奶奶老式的自行车后座，而一般目的地并不是回家，而是会被奶奶载去离幼儿园不远处的菜市场。

并不是陪着奶奶一起去买菜，而是会停在菜市场外围一家馒头店。

而那里的店铺卖的最让我印象深刻的包子，是「小兔包子」

外形像一只小兔子一样，有着长耳朵，甚至还有用食用色素点缀的红眼睛。现在想想可能也带着童年滤镜，但造型是真的惟妙惟肖。

我自己生肖是属兔的，有时候奶奶也会叫我「兔仔」。自然而然，小时候的我对「兔子」也会比较亲近。

而当时奶奶总会给我买四五个「小兔包子」，装在塑料袋里，让我拿在手中慢慢吃。

她则是骑着自行车，从菜市场回到奶奶家，而我则是开开心心地坐在后座上，吃着手上袋子里的「小兔包子」，

印象深的则是咬开热气腾腾的表皮，里面偶尔几次有一两只是黄橙色的甜沙，但大部分都是黑豆沙馅儿，甜甜的，也十分的香。

就这样一路边吃着包子边回到奶奶家，尽管中间有段路是石子路，自行车难免颠簸；但我注意力可能集中在包子上，自然也没有太多的感受。

而等到奶奶家楼下，包子吃完，将袋子扔垃圾桶里，奶奶推着自行车放在停车场，俩人便爬着楼梯回家了。

而直到现在，我才终于能给我自己一个答案，

一个「为什么我对黑豆沙馅儿的包子情有独钟」的答案。

# 写在后面

以前看过一篇文章，内容具体表达什么，时间久远已经忘了。

但其中有句话记得很深刻，「一个人的存世，身上总会带着其他人的记忆活着」

可能此时此刻，我才真正的体会到这句话的重量。

而从刚刚沉吟时的眼神空洞中，似乎将埋藏在记忆深处的回忆，真正地放在台面上去品味。