---
title: 停笔的这段时间
date: 2023-07-29 00:52:56
tags: 文章
categories: [文章,2023]
description: "暂时的匮乏，但能保证不会变成僵尸 :)"
---

# 暂时失去的兴趣

回头望望，似乎距离我上次更新的文章可能已经快有一个月了，这段时间以来似乎对自己的怀疑愈发浓重起来。

我还依稀记得自己在开设个人公众号的时间应该是在21年的疫情在家学习时期，

那时候的自己纯粹是想找一个平台……或者是一张空纸，能够让我胡言乱语的没有什么特定主题的写下去，

自己由于一个人以来的胡思乱想，在疫情在家时的压抑时期达到峰值，又没有朋友能听我blabla的疯狂跳跃思维的聊天。

当然和刚开始投入激情的事物一样，刚开始更新频率近乎能到三四天一篇，

但胡思乱想也是有数量的，到后面频率被拉长了很多；

从一周一篇、半月一篇、一个月、甚至三月……

写的内容，似乎随着时间推移，愈发又觉得似乎搬不上台面去写，也有着能写的东西逐渐匮乏的感觉，

莫名有一种「贱人就是矫情」的错觉，伤春怀秋也是我抗拒的题材之一。

包括前段时间的歌单更新或是书评，

一方面确实是自己有种莫名的分享欲想要找一个不存在的 TA 聊聊，但另一方面也是保证我的写作平台并不是僵尸号的行为。



# 也有在想针砭时弊的话题

自认为自己是属于那种 old school 的人，无论是以前讨论过的 RSS ，抑或是自己总会找个机会打开新闻台直播看看最近的“大事”，

可能大学时期的自己还会觉得自己有着时事热点的「独特见解」，只是到现在看到官媒，或者一些时政自媒体博主的分享，

不乏有一些我都没想过的角度的剖析事件背后的意义，自然而然的抱着「我是个菜鸟」的心态，也少了很多时事热点的讨论冲动，

包括一些热点事件下评论区涌现出来的「撅醒者」义愤填膺的「针砭」，害怕自己发表的观点在某个不经意的时候也被归类为「见识短浅」的类别，

所以一直以来在平台上也从来没有涉足过时评类的话题内容。~~也怕某天号没了或者被人冲没了~~

包括未来大概率也不会碰及这方面的内容。:)



# 写，似乎也成为一种敲门砖

就像微信号已经有了工作号和生活号的分别，电话号码有着工作和日常的需求，

写东西也多了一些求职路上的加分项。

有时候在写一段自我介绍时，写到自己的加分项时，总会停下笔，想着一个问题

「又不是阅读量上千的热门媒体账号，也不是特意引起共鸣的情感平台，只是一个私人写作平台，介绍写进去也没啥意义吧」

进而的也开始想起，自己是不是需要另外的开设一个新的平台，尝试去写写有着「流量性质」「吸引眼球」的内容。

其实在这个时间点来看，说白就是「功利化写作」和「非功利化写作」的差别。

当然，想到现在也想得清楚很多，两者实际上没啥谁优谁劣的区分，

能把自媒体号运营成阅读量10W+，确实是不可忽视的能力~~*（我也想有这样的能力）*~~

而篇篇未破百的账号 ~~比如我（笑）~~，说到底不就一个地方随便写写倾诉下的渠道罢了。

说句实诚话，该放松写写有的没的的行为，看得跟运营热点媒体那样的处心积虑，

纯粹也有点免费打工人的任劳任怨的心态了（乐）



# 如今

现在对我而言，忙着自己手头上想要去完成的任务，写写东西也不好说能不能保持固定频率，

但能确定的是起码肯定不会成为僵尸号。

只是需要时间，把目前的想法一点一点积攒起来，捋清楚，然后呈现出来。

多读书，多看报，提升自己的见识，让自己真的有着独特的思考角度去看待这个世界，

也是我在最开始就想要去实现的目标。



—— End ——