---
title: 关于“新闻”的个人观点
date: 2023-10-06 01:52:24
tags: 文章
categories: [文章，2023]
description: "刚好有朋友的讨论引出的一个思考话题"
---

# 个人对于新闻的一个基本了解

新闻，维基百科上解释：

> 新闻，在中国古代又称新文，近代有时泛指报纸，在日语及韩语汉字中则只有报纸一义。通常指新闻机构发布的最近发生事件的消息报道。

>据程栋新著《第二代新闻学》，新闻的定义分两层：
  本体论含义：新闻是先在于主体的客观事物变动的重要信息；
  认识论含义：新闻是主体感知到的、或传播并为受众所接收到的客观事物变动的重要信息。
  
>认识论新闻包括：
  感知新闻：进入主体的客观事物变动的重要信息。
  媒介新闻：用符号进入媒介系统传播并为受众所接收到的客观事物变动的重要信息。
  比如通过报纸、电视、广播节目或网络的形式对最新事件进行的报导。涵盖范围包括地方、全国以至全世界。新闻报导有自己特定的写作格式，记者要以第三者的身份作客观和中立的报导。

对我而言，建立「新闻是什么」这样一个概念，可能是在初中语文课本，有一单元是新闻专题，

虽然印象淡了许多，但还记得其中一篇新闻是关于东方红卫星成功发射的内容。

给我印象最深刻的，是新闻最开头的「XXX 电」，其实自己也不知道为什么会对这么一个细节记得这么深；

可能是独属于新闻的一个标签吧 *(限于传统纸质新闻)*

# 新闻一词的一些争议

前段时间的高考志愿填报季，张雪峰的发言确实给了新闻专业的一记当头棒喝，成功凭借一己之力，将新闻学专业的分数拉低了许多；

但要说张雪峰的话没有道理，那也是不可能的。

现如今的新闻，已不再是传统意义的纸媒或是电视媒体所垄断的；

可以说，所有人只要自己的手机有摄像头，有网络上传至某一平台，这个人就已经是一个记者，算是给一个事件给予曝光。

但请注意，我不愿意把这一种传播方式冠以「新闻」的称呼，相比较而言，我更喜欢成为「速闻」

回到最开始的定义来解释，如果以中国对于新闻的要求，主要是以三个度作为标准：**时、度、效**

> 把握好“时”，就是注重时效，先人一步、先声夺人，掌握主动权和话语权。
  把握好“度”，就是把握好新闻宣传的尺度，客观真实地报道新闻事实，不隐瞒、不夸大、不歪曲，以正确的舆论引导人。
  把握好“效”，就是保证新闻宣传产生好的效果，增强影响力、吸引力、感染力。

一个效率性，一个真实性，一个深刻性；

可惜我所说的「速闻」，仅仅满足效率性，其他的两个维度的存在感几乎缺失；

以前的新闻行业，即使记者去往现场，摄像机已经拍摄好新闻素材，传统纸媒仍需进行审核校对；电视媒体虽然不用这么奔波，但也需要采访多位目击证人，以求新闻的准确性。

纸质版面或者电视媒体时间限制，必须在浩如烟海的新闻素材中选出具有代表性的，深刻性的内容。

而现在的「速闻」已经几乎丧失乐这两个维度，时间上甚至录好视频，加好文字和 bgm 后五秒内即可发布，大事小事甚至是没有意义的内容都可以稀释整一个新闻平台。

造谣愈来愈多，认真越来越少。


# 什么是有意义的新闻

我可能比较的守旧，不过还是无法理解为什么会有人认为新浪微博的热搜和新闻这两个词能划上等号。

有时候看到有人发出感叹「为什么 XXX 事件都没上热搜？」的时候，我总会一脸震惊，

在我看来，微博只是一个集合无数情绪和意见的平台，并不承担着新闻媒体所应该具有的素质。

每每看到热搜上除了全国皆知的大事 *（例如亚运会，国庆节活动）*之外，见到最多的可能是「XXX（明星）说了什么/干了什么」

算是一种……娱乐花边新闻？

但实在无法和真实的新闻划上等号。

当然也会有人提出质疑「这么看的话，新闻联播还是新闻频道里面的内容，千篇一律，只讲里面哪里好，又讲外面如何差」

这不否认，所以有时候也需要找找一些媒体号的负面新闻 *（或者说一眼看上去比较需要思考的社会现象的新闻）*来进行中和。

当然，最低的底线是不能因为一时或是局部的负面而走向反贼的方向。

*天知道看这些新闻视频里面的弹幕会充斥着多少个反贼*

一些新闻可能有些人看的仅仅是情绪化的输出，自己再下场添加情绪化的发泄。

最典型的可能就是 Lisa 参加疯马秀事件；Kpop 圈我不了解，不过看各路反应，表示失望的有，想要洗地的也多。

在个人看来并没有什么情绪化输出的必要，娱乐圈的乱象，看新浪微博热搜这么些消息早就看够了，也不差这一个。

我看到的是一直被赋予「Girl Crush」内涵的符号，到头来只是资本下的物化商品罢了。

国内还行，大多只是失望；国外的女权主义已经内斗得很，一个说穿衣自由，一个说是女性的自我物化。

我所看到的角度反而是西方白左一直推崇的女权、多样化的极端化，已经出现自我分裂的矛盾，

可能连自己应该坚守什么样的价值观都无法统一，却吸引着许许多多的人异口同声的支持，

算是表面统一下内部自我价值的紊乱。

当然前段时间，我的朋友针对于这一件事有着新的看法和观点：

> 现在发生的一切不就是一场新的猎巫行动嘛，把一个社会事件和产生的一切消极影响附加到一个人的身上，每一个参与讨论的人都是火堆里的一根柴，一切的终结只有等到一个人物的销声匿迹，表面的狂欢消逝之后，暗藏的火苗也开始准备瞄准下一个“女巫”

是一个值得讨论的观点，针对于在国内后续的事件发酵，不过这里也不再赘述。

总而言之，我还是喜欢传统意义的新闻；起码能让人有种踏实的事实知情的感受，而不是东凑西拼的胡言乱语。



<center>——END——</center>