---
title: 谈谈近几年的价值判断
date: 2023-04-09 00:08:52
tags: [价值判断]
categories: [文章,2023]
description: "可能有些主观性和局限性，仅代表个人想法"
---

# 前言（保命）

单纯想记录一下自己的一些价值判断的演变，可能言语会让人觉得**“噫，这人装什么理中客，装什么装”**的感觉；

但本篇文章仅作为自己的个人想法的记录，不包含其他意思，也欢迎有另外想法的朋友畅所欲言~

# 关于是非真假

从疫情以来，网络上的消息纷纷扰扰，**“乱花渐欲迷人眼”**这句诗，在新时代的发展有了不一样的呈现方式，

唯一能感受到的，可能就是消息渠道的不断拓展，时事热点的速度也在不断加快。

但在其中总会有一些消息是夹杂着是非真假的情况。所谓**“群众里面有坏人”**说的可能就是这样的情况。

从疫情居家办公学习期间发生的“学生体罚导致吐血”事件，到最近发生不久的“孟菲斯动物园旅美熊猫受虐”事件，再到“国企存在强制加班”情况，

从一开始的新闻报道则急速的占领着人们的眼球，配合上许多媒体的相继转发，似乎全世界的报道都指向了这个事件都是属实的，是真实发生的，

而等到官方通告公布后，那张带着鲜血校服的照片是造假的，旅美熊猫并未存在受虐情况，那张痛斥领导聊天记录的截图是伪造的时候，似乎没有人会去关注事实的情况了。

“让子弹飞一会儿”，出自电影的名句似乎越来越被当今的新闻报道，事件爆发之后，在全世界似乎都在义愤填膺，抱着正义感去声讨的时候，

或许停一停，等等官方的事实判断出来，才是避免成为随波逐流一份子的需要。

# 关于正义感

其实一直相信，中国人的正义感是油然而生的，其基础是根植在我们中华文化五千年的血脉中。

“路见不平一声吼”，可以说是每个人愿意去实现的照应了。

诚然，正义感带动着我们社会的不断进步，公平正义的不断发展，让更多人能够享受到公平正义带给自己的好处。

但是在许许多多的热点事件中，很多事件随着事实的不断披露和公布，似乎之前一腔热血的正义感，被映射成为一时冲动的误会，

说难听点就是“又被当枪来使了”。

我也有过那种看到不公事件的新闻热点时，气不过的感觉，颇有一种“光天化日之下，还能有如此不公的情况发生，实在是社会的倒退”这种想法，

只是当几次事件的真实情况披露，搞得自己当时的想法就跟像个小丑一样的时候，

才逐渐去思考，为什么我的正义感，似乎为不实消息“助纣为虐”。

作为普通人的我们，既不是什么快速到达现场的记者，也不是亲临现场的群众，

我们只是一个在相隔几百公里拿着一块屏幕浏览着信息的普通人罢了；

而这样的普通人，在全世界都有着千千万，随手一发，便可能是别人眼中带着“真实性”的消息。

但可能甚至连亲临的人都不知道头尾，只知道局部，即可匆匆忙忙的下定结论。

但在短时间内大量媒体的转发报道，有素质的可能尚只是以客观语气讲述事件，素质不高者可能已经在字里行间隐隐透露着对此事的否认或者批判

而身处其他地方的我们，内心的正义感作祟，似乎我们为“正义”发声，我们也能站在正义的制高点 ，成为道德的人。

殊不知在一切尚未明了之前，矛头指向无辜者时，我们的正义感会成为作恶的帮凶。

所以在无数反转新闻的评论区后，总会有人以一句话高度概括着被“正义感”驱动的“我们”：

> 永远年轻，永远热泪盈眶，永远不长记性，永远被当枪使

很刺痛，也很真实。

---

当然，很多人也秉持着客观立场，但也正是其客观性，会成为“沉默的大多数”。

说到这里，并不是说我们该不闻不问，该事不关己高高挂起了，

只是希望在你看到一个新闻时，当血压已经开始升高时，当自己已经忍不住想要发表评论准备谴责时，

**先等一等**，多看看其他不同的角度，不同的声音，而不是重复着同样的、激进的论调去肯定你的血压升高的合理之处，

待官方媒体公告盖棺定论时，自然可以选择发声的言论了。

# 关于立场

我从来觉得，因为一件事情而上升到攻击上层建筑和顶层设计的人，不是蠢，就是坏。

经历过用着鲁迅先生的 “此后如竟没有炬火：我便是唯一的光”的时候，现在回头看看，只能说只是幼稚的想法和自我感动罢了。

在此之前，是不是还得需要补充一个前提——没有调查就没有发言权。

当事件的前因后果都还未探究清楚前，随意的下定论，只能是在推波助澜，成为无知力量的帮凶。

而因为一些人的言语煽动而去把矛头直指上层建筑时，只能说真的当枪使了。

当事件存在不合理之处时，必然有相关的机制进行调查研究，随之提出对应的解决方案并改正，这是无数相关领域的集大成者凝聚着几千多年的经验与教训形成的框架，

却被轻易地否定和攻击，实际上是十分短视的。

人总会是有立场的，除非你有条件，有实力去拿到所谓“优秀”地方的身份，不然的话，立场永远都离不开脚下的这片土地。

当出生的那一刻起，五千年的文化就一直流淌在血液中，只有所属的文化土地能容纳下流淌着五千年的血液的人。

退一万步讲，如果真觉得周遭是不合理的，

要做的，是应该如何将这片土地建设和完善得更美好，

而不是动动手指，随意的就将这片土地上的一切贬低得一文不值。

结合最近的“电科强制加班”事件，电科最近的脑机技术新突破的背景下，被舆论精准爆破造成的声誉影响，不得不让人怀疑其中有坏人。

在各种程序都在不断推进和改进下，

更应该做的是回归理性，理性讨论，

而不是以“抛开事实不谈，我们来谈共鸣”来进行辩解，

那这样和中学女教师说的“抛开对错不谈，难道就没有一点错吗”一样的荒谬。

# 结尾

说到最后，在价值判断方面可能也就简简单单一句话：

> 多阅读，多参考不同的角度，坚定自己正确的价值，不轻易随波逐流，回归理性判断。



以上。